Oh my god,
Ôi giời ơi
this is so wonderful!
này ời
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music] [
[âm nhạc]
Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
It's all so spontaneous, and the people at home
thôi rất là tùy hỉ với lại các ban Ở nhà
enthusiastically supported the group by participating in the
đã nhiệt tình ủng hộ đoàn bằng cách là
Tri Tam Bao (Three Jewels) ceremony at the temple. It's excellent! The
hội Trì Tam Bảo ở chùa Rất là xuất sắc
group also completed its mission. It
đoàn đi thì cũng hoàn thành nhiệm vụ của
's excellent! Everyone who came to the sacred
mình Rất là xuất sắc ai đấy đến thánh
site gained merit and
tích cũng có được công đức cũng có được
blessings to dedicate to the whole group.
phước báo để hồi hướng cho cả đoàn bây
Now, a Buddhist will share their feelings about
giờ một phật tử kể một cái cảm xúc của
coming to the sacred site. I'll
mình khi được đến thánh tích như th nào
conclude with one sentence: I spent
là cháu xin chốt một câu ấy là cháu đến
10 days in the Land of Buddha, it was like 10
10 ngày ở Đất Phật giống như kiểu 10
days in heaven! I'm
ngày ở cõi trời
very grateful to the head teacher for seeing how even
luôn cháu rất ch ên cô chủ nhiệm là nhìn
a playful person like me
cái nhìn thấy cái thằng ham chơi như thế
still thinks of ways to study so that I can become a better
này vẫn nghĩ ra cách học để cho nó lên
person. If I were to be
người chứ cháu mà bây giờ để bị bọn bạn
led astray by bad friends, I would be ruined!
xấu Nó dắt đi chơi thôi Hỏng chết con
The head teacher has
người cháu rồi cô chủ nhiệm thì cô cũng
explained a lot already: a sentient being is
giải nhiều rồi là một cái chúng sinh ấ
created from the five elements: form, feeling, perception, volition, and consciousness. Form is
được tạo từ ngũ ở là sắc Thọ tưởng hành
in the human realm, but feeling,
thức sắc thì đang ở cõi người nhưng mà
perception, volition, and consciousness have different
Thọ tưởng hành thức mà lại có những cái
experiences.  Experiencing such joy means that
trải nghiệm nó vui vẻ như thế thì thực
our mind is actually in the heavenly realm. It's
ra là tâm của mình đang ở cõi trời ấy
like maintaining
đúng V kiểu mà mình giữ được cái niệm
that joyful state of mind, even if we
vui vẻ đấy mà kiểu mang thân bệnh mà
die from illness, it's just shedding the outer shell.
chết đi cái thì nó chỉ là bỏ cái vỏ bên
After we're done, we'll
ngoài thôi xong rồi mình xong rồi nó sẽ
have a subtle body, a body
có một cái thân vi tế một cái thân mà
worthy of that joy. This corresponds to
xứng đáng với cái sự vui vẻ đấy Đáp vào
the consciousness of the heavenly realm. That's
cái tâm thức của cõi trời Đấy thế là
exactly like visiting the Four Sacred Sites and being
đúng là kiểu đi thăm tứ thánh tích mà
joyful, then ascending to heaven is also
vui vẻ thế mà được lên trời cũng xứng
worthwhile. Understanding the five aggregates is very
đáng cái hiểu về ngũ ẩn ấy nó rất là đơn
simple if we truly have the
giản nếu như thực sự chúng ta có một cái
spirit of practice. We just need to
tinh thần tu tập ấy mà chúng ta chỉ cần
bring it down to reality, and it's
đưa nó xuống thực tế như thế thôi thì nó
very easy to practice. Actually,
rất là dễ để mà tu tập thực ra cái sắc
we already have form, but how we use feeling, perception, and consciousness is just a matter of how
thì chúng ta đã có rồi còn Thọ tưởng
we use them.
hảnh thức thì chúng ta sử dụng nó thế
When we like the
nào thôi Khi mà chúng ta thích cái cảm
sensations of the human realm too much, or the sensations
thọ của cõi người quá thích cái cảm thọ
of animals too much, we get dragged
của súc sinh quá thì chúng ta bị lôi
down. If we are controlled by the sensations of
xuống Thế nếu chúng ta bị cái cả thọ của
animals—animal sensations,
súc sinh nó chi phối cảm Thọ súc sinh
which are lustful sensations—but
chính là cảm Thọ dâm dục ấy mà Mà chúng
we know how to control them, we know how to turn
ta biết làm chủ nó chúng ta biết quay
around and become a being that soars upwards.  Then
hướng làm một chúng sinh bay lên thì
we will gradually eliminate it, and it will be able to fly
chúng ta sẽ dứt trừ dần nó thì nó sẽ bay
up. We are only being
lên được chúng ta chỉ bị mỗi cái thân
dragged
này là cái thân nó đang kéo chúng ta
down by this body, but the form of perception and feeling is something
xuống thôi còn Thọ tưởng hình thức là
we can control. So
chúng ta có thể làm chủ được thế cho nên
if we can control it, we only need to
nếu mà làm chủ được thì chúng ta chỉ cần
rely on the Six Harmonies, guide
Nương vào pháp Lục Hòa xong chúng ta dìu
each other, and practice by
dắt nhau chúng ta tu tập bằng cách sám
repenting of everything. Naturally,
hối tất cả các thứ thôi là đương nhiên
we will have the appearance of the Four
là chúng ta sẽ có cái cảnh sắc của tứ
Aggregates in other realms, with only one remaining hidden aspect, the Form
Uẩn ở các cõi khác chỉ còn một ẩn là sắc
Aggregate, in the human realm. That's why
Uẩn nó ở cõi người thôi cho nên là các
practitioners can become saints in one lifetime; it's
vị tu tập tại sao trong một kiếp các vị
precisely because of
thành thánh được là chính ở cái sự vô
this non-self aspect. It's not difficult;
ngã tướng này nó không phải là khó chỉ
the important thing is
có cái quan trọng là xung quanh chúng ta
who our friends are around us.
bạn là ai thôi chúng ta Khương quyết
We must resolutely choose friends who share the same
chúng ta phải Nhặt những người bạn là có
aspirations as us, and together
cùng một cái chí hướng với chúng ta cùng
we will eliminate this last remaining Form Aggregate. That is, in the
chúng ta diệt đi cái cái xắc Uẩn cuối
same way, we
cùng này thôi Đấy tức là cùng như thế
focus on
thì chúng ta tập trung vào hàng ngày
training each other daily so that we can have
chúng ta rèn nhau làm sao chúng ta có
those Four Aggregates in a truly beautiful state.
được cái tứ Uẩn kia nó thật là tốt đẹp
We only use the Dharma to cultivate those Four Aggregates.  The
chúng ta chỉ lấy pháp để để luôi cái tứ
physical body only feeds on
Uẩn còn cái sắc quẩn nó chỉ ăn bằng cơm
rice and other food; we only
mà gạo thôi ăn bằng thức ăn thì ta chỉ
nourish it with that. Everything else that
nuôi nó bằng cái đấy thôi Còn tất cả
controls us, we
những cái gì nó chi phối mình chúng ta
only die because of it. The physical body controls
chỉ chết với nó mỗi cái thằng sắc qun nó
lust; that is, after it eats and drinks,
chi phối dâm dục thôi tức là nó ăn uống
it follows a mechanism of the
xong rồi nó theo một cái cơ chế của cơ
body, urging and prompting.
thể thì nó thôi thúc nó thôi thúc thì dù
Whatever it is, it must pass through the body of
cái gì thì nó cũng phải qua cái thằng
Longevity and the body of Thought, the body of Action. It always
Thọ và cái thằng Tưởng là thằng hành đấy
has to go through there. Going through there is
thì bao giờ nó cũng phải qua đấy thì qua
like purification,
đấy chúng ta giống như là thanh lọc ấy
like a tree.
đấy giống như là một cái cây này nó Tuy
Although it's not planted in manure,
rằng nó đ bị trồng trên phân cái cây nó
through its trunk
trồng trên phân nhưng qua cái thân của
it will bear sweet fruit. Bitter fruit and spicy fruit
nó nó sẽ ra quả ngọt V quả đắng quả cay
are due to us. We just need to
là do mình cho nên cái đó Ta chỉ cần
avoid befriending evil people and
không kết bạn với những người ác hoàn
completely cultivate good relationships with each other, and
toàn chúng ta kết duyên với nhau là
we will rise up. Actually, it wo
chúng ta sẽ đi lên thì thực ra trong một
n't take long at all.
thời gian không phải là bao lâu đâu mà
Lust isn't difficult;
cái dâm dục này là nó không khó đâu nó
it's just a matter of visual perception.
chẳng qua nó chỉ còn là sác về mắt thôi
For example, our monks who went into
chứ còn Ví dụ như các sư nhà mình đã vào
the forest, after about five or five years,
rừng nó chỉ khoảng năm hơn năm là phần
this physical body...  That's a very easy part; it only
cái thân này là đoạn rất là dễ nó chỉ
leaves the physical form, and that physical form already has
còn cái sắc thì cái sắc đấy thì đã có
methods to help us gradually move away,
những cái pháp để cho chúng ta viễn đi
and we will eventually attain it.
dần dần là chúng ta sẽ được thôi thế
But in reality, it's a
Nhưng mà thực sự nó có là một cái cảnh
different realm, a realm of joy and happiness,
giới khác cái cảnh giới vui vẻ hoan hỉ
unlike when we
chứ nó không giống như là bị chúng ta đã
become beings who
trở thành những cái chúng sinh mà nó
cannot control ourselves. For example, when
không làm chủ được mình ví dụ như là
we are heavily burdened like this, we
chúng ta bị nặng lề như thế này chúng ta
go outside, we see a
đi ra ngoài chúng ta nhìn thấy một người
woman, and we lose all self-control. We
nữ chúng ta đã mất hết tự chủ rồi chúng
lose everything; we are not ourselves; we have
ta đã mất hết chúng ta không phải là
become
chúng ta đã chúng ta đã trở thành một kẻ
slaves. We have no control over
lô lệ rồi chúng ta có làm chủ được cái
anything; we are completely controlled. So,
gì đâu chúng ta bị sai khiến hoàn toàn
to end that slave life, it's
cho nên muốn chấm dứt được đời lô lệ đấy
actually not difficult.
thì thực ra chúng ta không phải là khó
Although Hieu said that,
tuy rằng là Hiếu nói như thế thôi nhưng
it's a true separation.
nó là một cái sự bóc tách chân thật đấy
We are worried because we are attached to this body and the other
chúng ta lo do dính cái thân này vào mới
four things, so we
bốn cái kia cho nên chúng ta ta không
refuse to separate them. Therefore, we keep
chịu bóc tách nó ra cho nên chúng ta cứ
thinking that this body is us,
tưởng là cái thân này nó là mình không
not that this body is us. It's just the old self,
phải cái thân này nó chỉ là cái cũ thôi
just old karma. And the new self...
nó chỉ là cái nghiệp cũ thôi Còn cái mới
So, if we are completely focused on sensation, perception, and
ấ thì là mình là hoàn toàn là Thọ tưởng
consciousness, then we can continuously
hành thức thì chúng ta sẽ tương tục được
control the old and
từ cái cũ chúng ta khống chế cái cũ
develop the new based on
chúng ta phát triển cái mới trên Thọ
this sensation, perception, and consciousness. It's not
tưởng hành thức này được chứ không phải
that we are fixed on this body, that this body
là chúng ta cố định là cái thân thân này
is the result of the old, that we suffer all day long.
nó là cái kết quả của cái cũ suốt ngày
Because we keep using
chúng ta Vì khổ sao vì chúng ta cứ lấy
the old to create the new, in reality, the old is already
cái cũ để làm cái mới thực ra cái cũ nó
decaying. This body is already
đang trên đà hoại cái thân này đang trên
decaying. From the beginning, let's call the child "
đà hoại nhá từ đầu chúng ta cứ gọi đứa
me," and as it grows
trẻ con là mình đi thì bắt đầu nó lớn
up, doesn't that "me" decay? That
lên có phải nó hoại mất cái mình ấ rồi
is, the process is
không Tức là quá trình đó là quá trình
decay, but we cling to
hoại nhưng chúng ta cứ chấp vào cái quá
that decay. Only sensation, perception, and
trình hoại đó nó chỉ có thọ tưởng hành
consciousness can make it a
thức là chúng ta có thể cho nó thành quá
process of progress.
trình thăng tiến được thôi Còn cái thân
No one, not even the Buddha, has to
này Không ai kể cả Đức Phật cũng phải
accept this decay to become an
cho nó là hoại đấy để nó trở thành một
enlightened being.
chúng sinh giác ngộ được cho nên chúng
Because we cling to this decay,
ta Vì chấp vào cái hoại này cho nên
we adorn ourselves with makeup and
chúng ta tô điểm son phấn xong chúng ta
consider it beautiful. That's ignorance; we don't
cứ coi nó là đẹp đấy là cái ngu si không
know it's decaying, and people
biết nó đang hoại mà con người ta nó
don't accept that decay, that's why they use makeup.
không chấp nhận cái hoọ đấy mới lấy phấn
Applying lipstick, applying it more and more, clinging to it day by day,
tô lên son tô lên càng ngày càng níu kéo
then going away to beautify, using cosmetics, but in
nó rồi đi là làm đẹp đi sp ba nhưng thực
reality, no one can control it because it is
chất không ai làm chủ được nó vì nó là
inherently destructive. We
hoại bản chất của nó là hoại chúng ta
love what is destroying, we love what is decaying. Men and women
đang yêu cái gì yêu cái đang hoại nam nữ
are in love. They love what is
đang yêu nhau Nó yêu cái gì yêu cái đang
decaying, like a fruit that is thrown
hoại vì giống như cái quả nó bắt đầu vất
to the ground, then falls to the ground, and
xuống đất rồi nó rụng xuống dưới đất rồi
then begins the process of rotting. That's all,
thì nó bắt đầu trong quá trình thối giữa
it's nothing.
thôi Thế thôi chứ nó chả có cái gì cả
If you know the truth, then that is the truth, that is the truth. It's
nếu mà biết quán Thì đấy là thật đấy là
called true understanding. All that is
sự thật đ gọi là thật quán tất cả những
beautiful, young men and women, it is
gì nam thanh nữ tú đẹp ấy nó là đang
in the process of decay. It's only
trong triều hoại thôi nó chẳng qua chỉ
one or two years. We are deluded, we
là 1 hai năm th chúng ta mê lầm chúng ta
think it is eternal. That is called ignorance,
nghĩ nó là vĩnh viễn đấy gọi là vô minh
not the inherent nature of things. Everything with
chứ không phải chúng tạng đ họ mà tất cả
color is decaying.
cái gì có sắc cũng đều đang hoại cả Thế
From a child, it grows up, we
từ đứa trẻ con ấy thế nó lớn lên chúng
say 17 or 18 years old, beautiful, but
ta nói là 17 18 tuổi đẹp không phải cái
this beauty is not due to our desires.
đẹp này là do cái dục của chúng ta nhìn
At that time, we are using
là lúc bấy giờ chúng ta đang sử dụng
each other, lust is being used,
được nhau dâm dục nó đang sử dụng được
so we think it's not
cho nên chúng ta tưởng nó đé không phải
decaying. It has been decaying since childhood.  The process has
nó đã hoại từ đứa trẻ con nó đã hoại lên
already deteriorated, it's not a beautiful process.
rồi chứ không phải là tiến trình đẹp đẽ
That's the process of destruction. The
Thì đấy là tiến trình hoại diệt Quan
important thing is that we know how to use the Dharma to
trọng là chúng ta biết sử dụng pháp để
control that process so that it
chúng ta làm chủ cái tiến trình đó mà nó
doesn't control us. Otherwise, we
không chi phối mình thôi thì chúng ta
only have the form of perception, and we don't really care.
chỉ có thọ tưởng hình thức thì chúng ta
Listen to the Dharma daily, practice the
gì chăm Nghe pháp hằng ngày thực hành
Dharma as the Buddha taught. Sentient beings with
pháp Đức Phật đã dạy rồi rồi chúng sinh
much emotion and little thought sink into the three
tình nhiều mà tưởng ít thì chìm xuống ba
evil paths. Sentient beings with much emotion and
đường ác chúng sinh mà tình nhiều tưởng
little thought rise to the heavenly realms and achieve
ít thì lại nổi lên nên cõi trời và giải
liberation. So we must choose
thoát Thế chúng ta phải chọn chúng ta
to be the kind that knows how to awaken a little, because everyone is in the state of decay.
vào cái loại mà biết giác ngộ tí chứ tất
Children, learn to observe from a young age. From childhood,
cháu tập nhìn từ đứa trẻ con lên từ đữa
you must learn to observe. If you
ngày lớn các cháu phải tập nhìn Nếu nó
are hesitant, that is the contemplation of the arising and ceasing of phenomena.
đang ngại đấy là quán tướng sinh diệt
That is the basis of Buddhism, that is
đấy là cơ bản của Phật giáo đấy là sự
enlightenment. Why do we contemplate it as
giác ngộ Tại sao chúng ta lại quán nó
beautiful? It's not beautiful. It's decay. We
đang đẹp đẹp đâu mà đẹp Nó đang hoại
are in love. What is love? Loving what is
chúng ta đang Yêu là gì Yêu cái đang
decaying, and ourselves. In the moment of love,
hoại và chính chúng ta cái Giây Phút Yêu
we are extremely foolish and ignorant.
là chúng ta cực kỳ ngu si và vô minh yêu
What is love? Possession. Possessing what is decaying—
là gì là sở hữu Sở hữu cái đang hoại thì
can we possess it? Even people themselves
có sở hữu được không bản thân người ta
cannot possess it, let alone us.
cũng còn không sở hữu được chứ mình đ sở
Possessing what belongs to others is harming
hữu cái của người ta đang hoại bản thân
oneself; one cannot possess it.
mình mình không sở hữu được mình đây này
Because one is harming others, one is also
Tại vì mình đang hại thế người taạ cũng
harming others, one cannot possess it.
đang hại người taạ cũng không sở hữu
One cannot possess it, yet one demands
được mình không sở hữu được mà mình đòi
to possess it. How
lấy nhau để sở hữu nhau sở hữu thế nào
can one possess it? It's a dilemma, but everything
được nó đang ngại mà nhưng mà cái gì thì
has its own karmic forces;
cái nó cũng có những cái nghiệp lực của
it has a very strong influence. What's
nó nó có sự chi phối rất mạnh mẽ của nó
important is who we befriend.
chúng ta quan trọng là kết bạn với ai
If these two are constantly texting
Nếu hai thằng này suốt ngày nhắn tin yêu
each other, they will immediately end
nhau thì lập tức nó hai thằng đấy chỉ đi
up getting married because they are both
lên lấy nhau thôi vì hai đứa nó cùng vô
ignorant. When we are enlightened, we must make our
minh rồi chúng ta giác ngộ chúng ta phải
own decisions; we cannot simply leave the place we are in. Even the Bodhisattva Siddhartha, who was a
tự quyết định chứ không phải là chúng ta
Bodhisattva in his
như thái từ tất đật đa là bồ tát nhất
lifetime,
sinh bổ xứ mà muốn tu thành thì cũng
had to let go to achieve enlightenment.
phải từ bỏ mà chứ còn đòi chúng ta đ ở
How can we let go while we are inside? It's like
trong mà chúng ta bỏ bỏ thế nào được
people inside a house trying
chẳng khác gì các kẻ ở trong nhà mà đòi
to see the roof; how can they see it?
nhìn thấy mái nhà nhìn thế nào được phải
They have to leave the house to see
ra khỏi Cái nhà chúng ta mới nhìn thấy
the roof, right, Venerable Master? And
cái mái nhà đấy có phải không đại chú
the word "love" is
chứ còn một câu yêu thương nó cũng là
both cause and effect.  But you tell me to
nhân nó cũng là quả làm sao mà bảo ta
love, and then how can I let go?
Yêu Đi Rồi đến lúc ta bỏ bỏ thế nào được
Because every day it creates karma, how can it
vì ngày nào nó cũng tạo nhân làm sao nó
destroy that karma? So there's nothing to
hoại được cái nhân ấy đi thế nên chả có
hold onto, okay? By the way, coming back from
cái gì mà lắm giữ cả nhá Nhân tiện đi từ
India, the further I go, the
Ấn Độ về thực sự sang đến đấy càng đi
more I see the grace of the Buddha,
thì mới càng thấy ân đức của đức Phật
how many lifetimes he dedicated to sentient beings.
ngài bao nhiêu kiếp vì chúng sinh chứ
As for us, it's best to just focus on ourselves. We
chúng ta Vì mình đây này thì tốt hơn hết
already have the Dharma, but if you
là cứ vì mình đi đã Đã có giáo pháp rồi
lose it, without the
còn một khi các cháu trượt không có giáo
Buddha's teachings, you'll suffer terribly. Those who
pháp của phật á khổ vô cùng đấy những ai
go there and see those people
đi sang đấy xem rồi những cái người ta ă
begging along the road, without the
xin ta ngồi dọc đường ấy không có giáo
Buddha's teachings, that's what it's like.
pháp của Phật là nó như thế đấy các cháu
You lose it with this human body, and you ca
nó trượt với một thân người này chưa nói
n't
được kiếp sau về làm người đâu không thể
say for sure if you'll be reborn as a human in the next life. You can't say for sure if you'll be reborn as a human in the next life. We
nói khẳng định kiếp sau về làm người
don't know how many lifetimes it will take to be reborn as a
không biết đến bao nhiêu kiếp rồi chúng
human.
ta mới được làm người đến đây một kiếp
If we lose it in one lifetime, we
đâu thì chúng ta Trượt mất thân người
don't know where we'll go. Maybe we'll be reborn as a human, but
rồi không biết đi đến đâu có khi là được
by then the true
chồn đên thân người lúc bấy giờ chánh
Dharma will have perished, it will no longer exist. It's
pháp đã diệt rồi không còn nữa rồi chứ
not like we can just think, "Oh well, if
không phải là ta cứ nghĩ là chuyện là
I don't go to the Golden Pagoda today, I'll go home and have
thôi hôm nay tao không đến chùa Vàng thì
fun for a few days."  Then we go, we
tao về tao đi chơi mấy hôm rồi ta đi ta
ascend, but life isn't like that; it's not like
lên không phải đời người nó lại không
that. You lose this body because you
được như thế nó mất cái thân này vì các
children are born. You know
cháu ra đời Các cháu biết các cháu tạo
how much karma you create, how much karma you accumulate, and then you
bao nhiêu nghiệp cộng bao nhiêu nghiệp
must descend to the three evil paths.
thì các cháu phải xuống ba đường ác chứ
You children don't have enough cultivation capacity yet.
Các cháu chưa phải là năng lực tu của
This is what I'm saying, the vow
các cháu nhiều đây là cô nói là nguyện
of the master, the vow of the master. You only
của sư phụ nguyện của sư phụ chứ Thì các
appear because you have a master. With
cháu có sư phụ thì các cháu mới xuất
sufficient cause and condition, with the assembly, you can
hiện được chứ Đủ nhân đủ duyên có hội
appear. But if
chúng mới xuất hiện được thế còn nếu các
you go down the three evil paths, then when you
cháu đi ba đường ác thì thì khi các cháu
leave here, you abandon
rời đây ra đi là gì là các cháu từ bỏ
everything from the past, that is,
hết tất cả cái gì của quá khứ tức là bao
all the merits you created, the
nhiêu công đức các cháu tạo ra nó tạo
aspiration to become a monk,
nên một cái niệm xuất gia của các cháu
that created... In this life, you have
nó tạo nên Thì kiếp này CH Các cháu đã
abandoned it. That means you only enjoy
từ bỏ nó rồi Tức là các cháu chỉ hưởng
it to meet someone else.
nó để gặp lại một người nào ấy thôi thì
When you abandon it,
các cháu từ bỏ nó th khi mình từ bỏ thì
it's gone. Isn't that right? It's like
nó mất thôi Có phải không Nó giống như
holding something in your hand; if you let go of it, it's gone.
tay ta cầm gì ta từ bỏ thì nó mất thôi
So when will you children ever find
Thế các cháu đến bao giờ mới được cái
happiness? Because if you only
sung sướng Bởi vì là nếu như mình mà chỉ
care about someone, you will
cần vì một ai đó thôi thì mình sã chấp
accept the exchange.  All the merits of our past lives are used to
nhận đổi tất cả các công đức quá khứ của
create this karmic connection.
mình lấy một cái nhân duyên này rồi thì
Many people don't have good
có nhiều người không phải cái nhân duyên
karma; many have bad karma.
đấy là Thiện Duyên có nhiều người là ác
In many lifetimes, we have made
duyên đó là trong nhiều kiếp chúng ta có
many vows and promises, and some of those vows
nhiều những cái lời thề Lời Nguyền lời
can be
nguyện ấy thì có thể
harmful to each other. All those who have made
hại nhau tất cả những người mà đã có
vows to become monks or nuns, whether male or female, when
hạnh nguyện xuất gia dù Nam hay dù nữ mà
they meet any woman or
gặp bất cứ một người nữ hay một người
man, that person will have negative karma
nam nào thì cái người đó đều là ác
towards them. The ultimate evil karma comes from meeting
nghiệp với mình tột cùng mới gặp đến
them when their vow is made.
mình khi mà lời thề của mình đã có ấy
All the good deeds
thì bao nhiêu các cái phước thiện mà
they have created in this conditioned existence
mình tạo ra trong cái Hữu lậu này này
will serve that vow.
thì nó sẽ đều phục vụ cho lời thế thôi
Immediately, in that lifetime, the other person will be
lập tức là cái kiếp đấy thì người kia sẽ
very beautiful and
sẽ rất là đẹp và làm cho người này rất
pleasing, and that's how they are drawn to each other.
là ưng ý và như thế là lôi nhau ra thôi
Therefore, people say that
Thế cho nên là người ta mới nói là tất
all those who love and have
cả những người mà yêu những người mà có
the ideal of becoming monks or nuns are
lý tưởng xuất gia ấ thì đều là những
evil people, not good people. That means
người là người ác không phải là người
in many lifetimes, there is evil karma and negative
trong nhiều kiếp nó có cái ác Hạnh ác
karma between them. Do you understand this point
nghiệp với nhau các cháu hiểu rõ chỗ này
clearly?  We must understand the issue
chưa Tức là mình phải hiểu được vấn đề
so that we can recognize, in this karmic connection,
để mình nhận ra trong Duyên này của mình
who is good
thì đâu mới là người thiện trong Duyên
and who is evil.
này của mình thì đâu là người bất thiện
For example, Prince Siddhartha and
ví dụ như là thái tử Tất đật đam ấy công
Princess Yughadara were very kind to
chúa Du Gia Đà La rất là Thuận thiện với
each other in their lay life, treating
nhau trong đời sống tại gia thì làm cho
each other very well. But in their monastic life, Princess
nhau rất là tốt đẹp nhưng trong đời sống
Yughadara never
xuất gia công chúa Du Gia Đà La là chưa
once hindered Prince Siddhartha; she always
một lần cản thái tử Tất Đạt La mà hoàn
created favorable conditions for him and
toàn là tạo điều kiện hết mức chứ chưa
never uttered a single word of disapproval. So
bao giờ có một từ ngữ nào đ cả cho nên
we must know who is
chúng ta phải biết được đâu là người
good and who is evil, what is a good karmic connection and
thiện đâu là người ác đâu là duyên Thiện
what is an evil karmic connection. Do you understand?
đâu là Duyên ác các chá hiểu không thế
However, for those who have renounced the world, it's
nhưng mà đối với người xuất gia thì lại
not like that. I have made such a vow,
không phải là à Tôi có lời thề nguyện
so now I am
như thế kia cho nên bây giờ tôi bị không
not in control of
phải bản thân chúng ta có thể làm chủ
everything. When we have made a
được tất cả khi khi chúng ta đã quyết
decision, we all
định thì chúng ta đều hằng ngày chúng ta
repent daily in our community, and we
đều Sám Hối trong hội chúng của chúng ta
all become saints, even if our past lives were as heavy
là đều thành thánh dù là kiếp trước nặng
as Ananda's, and we can
như là là ngài a nan đối với lại ma đă
still resolve the situation with Mara. That's because
Già thì vẫn giải quyết được Chung kia
even with vows and oaths, we can still resolve it.
lại là dù có lời thề thốt thề nguyện
No matter what, if
Nguyền thế nào đi chắng nữa thì nếu như
we are united and rely on each other,
chúng ta một nòng chúng ta nương tựa thì
we can still solve problems, and that's
chúng ta vẫn có thể giải quyết được thế
how we can become Buddhas. If we were
cho nên mới thành Phật được chứ nếu hoàn
completely burdened by past karma, no one could become a Buddha.
toàn bị nghiệp cũ đã chẳng ai thành Phật
That's why we've seen Amitabha Buddha;
được thế cho nên chúng ta đã thấy ngài A
when people were most tempted,
Đà chưa mà lúc mà người ta quyến rũ nhất
he was focused on the Dharma, his heart
là ngài một T hướng tới pháp một tâm
directed towards the Buddha, and that was success. The
hướng tới Phật là thành công thôi chủ
main thing is our mindset; what we choose. That
yếu là chúng ta là tư duy chúng ta chọn
is, we just need to think
cái gì Tức là chúng ta chỉ cần tư duy
deeply and believe we must walk
thật sâu sắc mình phải đi trên con đường
this path. Everything else will follow. There's
này thế thôi còn mọi cái thứ kia nó phải
no such thing as not having
có chứ làm gì có cái chuyện lại không có
anyone to
ai
love, like the story of Thi Lo and Chi Pheo, and yet
yêu gọi là thị lở có chí phèo thế mà
we are moved by love,
chúng ta rung động cho tình yêu chúng ta
thinking we are valuable. That's karma; there's
tưởng chúng ta có giá không phải đấy là
no value at all. Because we
nghiệp không hề có giá gì cả vì chúng ta
can't love all the women
không thể yêu hết tất cả các phụ nữ ở
in the world; they don't
trên thế gian này người ta không phải
love us. So,
yêu mình mình thế cho nên là không phải
we're not the best. If
là do chúng ta là nhất nếu nếu như tất
all the women in the world loved us, then
cả phụ nữ thế gian này ai yêu mình thì
we'd call ourselves the best, and the rest of the
mình gọi là mình là nhất thế còn lại
world would only love
người trên thế gian chỉ Người này yêu
each other—that's karma. There's no such thing as "the
người kia thì đó là nghiệp làm gì có ai
best."  But sometimes we think
là nhất nhưng đôi khi chúng ta lại nghĩ
that because we have a lover, we
là chúng ta có người yêu chúng ta cảm
feel we are the best. It's not foolish, it's just
thấy chúng ta nhất không phải ngu si
karma, there's nothing else to it,
nghiệp nó nghiệp ấy chứ có gì đâu mà có
right? People say, "A round pot is inverted, a round pot is
phải không chên Người ta gọi là Nồi tròn
inverted, a crooked pot is inverted." Even Thi
úp Vông tròn nồi méo úp Vông méo mà đến
Nho has Chi Pheo, and Chi Pheo
Thị Nở thì cũng có Chí Phèo mà Chí Phèo
has Thi Nho. Thi Nho is only the best in relation
cũng có Thị Nở thì Thị Nở chỉ nhất đối
to Chi Pheo, and Chi Pheo is
với Chí Phèo mà chí vẹo thì nhất đối thị
only the best in relation to Thi Nho. We are only the best in relation to a few
lở thôi Mình chỉ nhất đối với một vài ba
people, if there are many, right?
đứa thôi nế ra mà nhiều có phải không
Or maybe only half of them, then sometimes
nào hoặc là với một nữa thôi thì đôi khi
we think that having a lover
mình cứ nghĩ là mình có người yêu chính
proves we are the best, or that being
tỏ mình nhất hoặc là mình được người
loved by others makes us more beautiful than others. That's
khác yêu là mình đẹp hơn người khác nghĩ
ignorance, isn't it? Ignorance!
cái đấy vô Minh phải không vô minh rồi
And in this community, those people
mà trong hội chúng này thì những đứa đấy
become tactless, thinking nonsense, that's
trở thành vô duyên suy nghĩ vớ vẩn không
wrong! So, I'm sharing this: The
đúng đấy nhá Thì cô chia sẻ như thế Cái
path of Buddha is a
con đường của phật ấ thì là con đường
very noble path. For example, among
rất là thanh cao ví dụ như là trong tất
all achievements, scholars are the
cả các cái sự đỗ đạt thì bác học là ít
least, right? Among all
nhất phải không trong tất cả các các địa
positions, kings are the least. But in
vị thì vua là ít nhất thế nhưng tam
this vast universe, those who become
thiên đại thiên thế giới này người xuất
monks attain...  New paths are extremely rare and
gia đắc đạo mới là hiếm vô cùng và là
above all because those people are
trên tất cả bởi vì những người đó là
no longer suffering but lead a group of people back to
không còn khổ mà lại dẫn một đoàn người
the suffering of childhood. She has
ra chỗ khổ hồi nhỏ ấy thì cô có một cái
this saying: "One act of humility is four
câu nói này này một lần khiêm tốn là bốn
acts of arrogance." That is, whatever helps
lần tự kiêu Tức là cái gì mà giúp cho
you, if people say it's the
mình được người ta nói rằng Cái đó nó là
best, then you should follow it.
tốt nhất thì mình nên làm theo cái đó
So, live without ostentation;
cho nên là sống không khoa trương thì
among the things you like, you should like them.
trong các thứ mình thích thì nên thích
Become a noble person,
mình trở thành những con người cao quý
have your own path,
những cái lối đi gọi là có lối đi riêng
have your own way of helping others, is
có cái cách giúp đỡ đời riêng có phải
n't that better than constantly suffering? You
không còn hơn là mình cứ phải khổ đấy
live at home, you
các cháu sống đời sống tại gia lúc cháu
have to rely on your father-in-law, mother-in-law, grandparents, friends,
phải nhờ bố vợ mẹ vợ bố chồng mẹ chồng
aunts, uncles, etc.,
ông ngoại bà ngoại bạn bè cô gì chú tím
just a few dollars to support yourself.
chỉ vài ba cái đồng tiền nuôi cái thân
Why not rely on
này làm gì phải không phải cậy nhờ khắp
everyone, groveling and begging? Is
cả lung tung quỵ lị sống thế nó có hèn
n't that cowardly? Relying on everyone for
không hèn chứ phải không cậy nhờ hết chỗ
just a few dollars is cowardly. When you go
lọ chỗ kia cũng chỉ vài ba đồng tiền đi
to work, show your elders that you're
đến cơ quan làm việc các cho ông thấy
not groveling, only a few
không quỵ lụy trên dưới chỉ vài bao đồng
dollars. We must live in a way that
tiền chúng ta phải sống làm sao để chúng
we don't have to grovel.  Who is it that people
ta không phải quỵ lụy ai mà Người ta
respect, but I truly
cung kính mình nhưng mình thực sự đem
bring benefit to others? That
lại lợi ích cho người khác thật thật tức
is, the respect others give me
là cái cung kính người khác cung kính
is genuine, and I am truly worthy of respect. I
mình là thật sự mình đáng cung kính Mình
must find that path, not the other way around. Should
phải tìm con đường đấy chứ ai chả nhẽ
I just keep seeking a life of subservience, resentment, and humiliation, a
mình cứ đi tìm cái con đường sống quỵ
life of shame and slavery? Isn't that why
sống lô lệ mãi có phải không bản thân
we are living in slavery?
chúng ta là bị sống lô lệ sống lô lệ bởi
Because of this physical body, is
vì cái gì vì cái thân Sắc này có phải
n't it? A few bites of food, a
không nào đồng tiền vài ba miếng ăn một
few roofs over our heads... Now,
vài cái mái nhà ch nh bây giờ các cháu
think about it, I have a car,
suy nghĩ tôi có cái xe tô xe tô để làm
but what's the point of a car? To carry you around, to be a slave, to go around
gì để chở mày cũng đi làm lô lệ chứ làm
searching for something. Well, since it's for
gì cũng lại đi kiếm tìm Thôi thì cũng là
you, you have to be a slave
chở mày thì mày cũng phải đi làm lô lệ
everywhere, and then you become a slave to the
khắp nơi thôi rồi mày lại làm lô lệ cho
car itself. You don't realize it, but if
chính Cái xe mà mày không biết đấy chứ
you're a slave to the car, and it runs out of gas
mày làm lô lệ cho cái xe nó mà hết xăng
or breaks down, you're dead. You can't sleep at night. Are
hay nó mà bị hỏng là mày chết mày đêm
n't you a slave to everything? A
ngủ được Có phải mày lô lệ đủ thứ không
motorbike is a slave to motorbikes, a
có cái xe máy là cái lô lệ của xe máy có
bicycle is a slave to bicycles, a husband and
cái xe đạp là lô lệ của cái xe đạp có
wife are slaves to
thằng chồng con vợ là lô lệ của thằng
husbands and wives.  My wife has a child who is a slave, my child
chồng con vợ có đứa con là lô lệ đứa con
has a grandson who is a slave to his grandson. All
có thằng cháu là lô lệ của cháu cả đời
my life I've been buying things, always buying things for the boss. In
mình đi sắm toàn đ sắm ông chủ thôi đời
this life, people don't go around breaking the chains of the
này người ta đ đi đi đập tan cái chế độ
boss-slave system; they only buy things for the
xiềng xích ông chủ lô lệ mình toàn sắm
boss. Only those who become monks
ông chủ thôi riêng chỉ có người xuất gia
break all constraints,
là đập tan đi tất cả mọi sự chói buộc
are not bound by anything, are not affected by
không bị chói buộc bởi cái gì không bị
anything. Every step they take is
hệ lụy bởi cái gì cả đi một bước là phải
for the benefit of sentient beings.
làm lợi ích cho chúng sinh một bước chứ
They are not bound by anything, are
đâu mình có bị chói buộc về cái gì đâu
they? Therefore,
có phải không nào Thế cho nên con đường
this path is the path we must take, the path we need to take, the path that is
này là con đường phải đi cần đi mà xứng
worthy of us, that is,
đáng với ta tức là với cô nó mới xứng
worthy of you. That is,
đáng với mình nó Tức là cái con đường
this path is the only path worthy of us.
này nó mới xứng Thầm Với mình còn mọi
Everything else is not worthy of us; it
cái khác là nó không xứng với mình nó
doesn't argue, letting us choose, just like you
không cãi để cho mình chọn giống như các
children go out. You look at the flowers; some flowers are
cháu đi ra Các cháu nhìn những bông hoa
beautiful, some wither, some have a
ấ bông hoa thì đẹp bông hoa thì tàn bông
fragrance, some have a foul smell.
hoa thì có mùi thơm bông hoa có mùi thối
The beautiful flower, the
bông hoa Thum thủ cái bông hoa đẹp cái
fragrant flower, is worthy of
bông hoa có mùi thơm với xứng đác với
you. Sometimes when I go out, I
với mình các cháu nhiều lúc cô đi ra mới
say, "This is what is worthy of me, not the
bảo cái này mới xứng với tôi không con
Buddhist path."  The new path is worthy of her, while
đường phật pháp mới xứng đáng với cô còn
all other paths are
tất cả mọi con đường khác nó không xứng
unworthy, commonplace, below her level, things
đáng nó tầm thường nó dưới tầm nó nó là
she wouldn't choose, things she dislikes and
cái mình không chọn cái mình không ưa và
doesn't care about. Is that clear?
không thèm để ý thế chá rõ chỗ này chưa
Only this path is worth focusing on,
chỉ có mỗi con đường này là chú tâm đi
not letting it slip away. All
thôi không để trượt còn mọi con đường
other paths are not worthy of her, not what
khác là không xưng tầm với ta không phải
she chooses, not what she
là cái ta chọn không phải th cái ta mong
desires, not what she aims for, because
muốn không phải th cái ta hướng tới vì
they are commonplace. Why pursue them?
nó tầm thường thì còn hướng tới làm gì
Because she is already too ordinary,
nữa vì cái đấy ta dư thường
because the constraints are superfluous. So, even if there were
tại vì cái sự chói buộc là ta dư thừa
one handsome guy or
chưa Thế chứ đến một thằng đẹp chứ đến
a thousand handsome guys, what difference would it make?
1000 thằng đẹp thì cũng là làm gì đâu
It's just a string of blue, red, purple, or yellow lights that makes a sound,
đỏ màu tí màu vàng thôi nó phát ra tiếng
but when it hits her, it causes headaches and pain,
kêu thôi nhưng nó chói vào mình thì đều
right?
đau đầu đớn cả có đúng không nà Thế mình
Therefore, she hopes that sometimes we
thì cô mong rằng chúng ta nhiều lúc
must know what our level is, that
chúng ta phải biết tầm của mình là gì
is, what level we are aiming for.
Tức là cái tầm của mình đang hướng tới
What we should do is within our reach, not to go and do
gì tầm của mình không phải đi làm cái
that work, not to seek that work,
việc đó không phải đi tìm cái việc đó có
right? Our reach, our strength, is what we
phải không tầm của ta sức của ta là ta
should seek, what we should strive for. What the
phải tìm cái gì ta phải tầm Cái gì Đức
Buddha called "seeking" is seeking something, not something destructive, not something that would
Phật gọi là tầm cầu là tầm cầu cái gì
destroy ourselves and all
hủy diệt cho mình lại hủy diệt cho chúng
living beings. Do you
sinh mình không tầm cầu Cái đó các cháu
understand this point, children? Those who
rõ chỗ này chưa thì những người nào mà
do this for you...  The fear is that those
làm cho các cháu Chướng Ngại là những
ignorant, foolish people don't know what
người ngu si vô trí người ta không biết
they're looking for, they go searching for it, but
người ta đi tầm cầu cái đấy nhưng người
they're mistaken, they stumble upon me. I
ta nhầm người ta vớ phải mình thế Mình
have to kick them to wake them up.
phải đạp cho người ta phát cho nó tỉnh
What did the Buddha say?
ngộ thô chứ Đức Phật thìy nói thế
I'm already tired of
nào ta Gì ta đã nhàm chán những cái thứ
those things. Many of the Buddha's scriptures say I've already
đó rồi nhiều bài kinh Đức Phật nói ta đã
spat on them. That means the Buddha
khạc nhổ thứ đó đi rồi Tức là Đức Phật
also rejected them. That means they're
cũng gạt đi cái đấy Tức là cái đấy nó
not worthy. People think
không xứng tầm mọi người thì cứ tưởng
they're fragrant, but enlightened people
cái đấy là thơm tho nhưng với người giác
see them as worthless. Practice looking at
ngộ nhìn thấy nó không ra gì tập Nhìn
them, practice looking at the truth. The
cái đấy đi tập nhìn sự thật đấy
big house, the temple, the people welcome the
đ nhà lớn chùa phàng dân tay chào đón
house of the Tathagata, the dimly lit path of
nhà như lai giộng mờ con đường sáng tr
wisdom, the big house, the big house for the three Buddhas. The
Tuệ về nhà lớn về nhà lớn cho ba ph D
hands welcome the spring of compassion, the fresh sand,
tay chào đón suối từ bi tươi m kh cát
joy for eternity.
vui muôn đời về C thướ qu
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Harmony
Hoà